เฮ [música]
[música]
เฮ
เ
[música]
เฮ
เฮ [música]
[música]
เฮ
Oh. [música]
[música]
เฮ
Bom dia a todos. Eu sou a Janeína Stort, R
de relações com investidores do Banco do
Brasil. Obrigada por participarem em
mais um direto do nosso resultado. Como
de costume, este evento vai ser
conduzido em português com tradução
simultânea pro inglês. Então pode
escolher as três opções de áudio
disponíveis que são original, português
ou inglês.
E para conversar aqui sobre os nossos
números deste trimestre, estão comigo
hoje o nosso CFO, Giovan Tobias, o nosso
O CRO Felipe Prince e o vice-presidente do
agronegócios e agricultura familiar,
Gilson Bitencur.
E agora, para iniciar vou passar a
palavra ao Geovani para que faça as
considerações iniciais.
Obrigado, Janaína. Bom dia a todos e a
todas. Antes de começar, gostaria de
avisar que a nossa Presidente Tarciana
realizou uma cirurgia à coluna
recentemente e ainda está em
recuperação, por isso é que ela não está
aqui presente hoje neste momento. Ah, o
que não permitiu então que ela
participasse ao vivo nesta nossa, neste
o nosso evento, mas está a acompanhar
online. Agradeço a audiência da nossa
teleconferência de resultados.
Ah, e gostaria de iniciar a dizendo
que há algumas semanas durante o BBD nós
dissemos-vos que a transparência no
O Banco do Brasil não é um protocolo, é
respeito. É o nosso compromisso de
trazer sempre a informação mais
atualizada e realista. E é com este
compromisso que gostaria de iniciar
esta nossa conversa de hoje. Em linhas
gerais, considero que o resultado da
3,4 mil milhões do primeiro trimestre, ele
reflete ainda o risco do crédito
agravado. Mas, por outro lado, foi
possível ver claramente a força da nossa
operação em complementaridade aos
negócios gerados com as empresas do
conglomerado. Nós temos aprofundado com
vós essas fortalezas que se baseiam na
centralidade e principalidade do
cliente, no foco da execução estratégica
e também nos compromissos de entrega de
resultados a longo prazo.
Quero destacar que a evolução da
margem financeira bruta em quase 15% no
ano foi o resultado do crescimento do crédito,
da diversificação das nossas captações e
também da alocação adequada da nossa
liquidez. As receitas de prestação de
serviços, avançaram 5,5%.
E aqui gostaria de destacar a
administração de recursos de terceiros,
a segurança e os consórcios com outros
negócios também, tudo em completa
sinergia entre os negócios do
conglomerado.
As nossas despesas administrativas, elas
continuam sob controlo, sem comprometer os
os nossos investimentos em tecnologia e
também comprometer os nossos
investimentos nas pessoas que fazem este
resultado acontecer.
Continuamos a pavimentar a nossa
estratégia Fidital, a geração de
negócios do Banco do Brasil. Então, ele
continua a ganhar tração, apesar das
intemperes que temos atravessado.
A carteira de crédito, atingiu 1,3
trilião deais com uma evolução relevante
do mix para linhas com melhor relação
risco retorno, principalmente na pessoa
física. E para continuar a suportar o
crescimento dos negócios. O nosso
capital também está num nível muito
adequado.
O ganho de relevância da pessoa singular,
sem qualquer dúvida, é uma vertical
essencial da nossa estratégia e nós
vamos continuar neste ritmo com ênfase
nos clientes proentistas. E nesse
sentido, o consignado privado, ele é um
vetor de forte crescimento. Já
atingimos 17 bilhões de desembolso
nesta linha em menos de um ano, para além da
manutenção na liderança do consignado
público. Nós avançamos de forma
consistente no crédito às micro e
pequenas empresas, com crescimento nas
linhas que contam com fundos
garantes, como o Pronamp e o PEAC
FGI, que atingiram 60% do saldo de
fundo de maneio para esses clientes.
No agro, finalizamos as contratações
do BB Regulariza Agro no contexto da
medida provisória 13 14, com quase R8
biliões deais que permitiram que 25.000
produtores ajustassem o seu fluxo de
caixa. E isso aconteceu de uma forma
muito responsável, com 92% de lastro em
garantia de imóveis. Nós acreditamos na
força e na relevância deste setor para o
Brasil e para os brasileiros. E eu
reforço aqui que permaneceremos ao lado
dos produtores rurais. Prova disso é que
desembolsamos neste plano de colheita até
março deste ano mais de 150 mil milhões
deais.
Desde o ano passado que partilhamos
em pormenor todas as medidas que
estávamos a adotar para enfrentar o
ciclo de agravamento da inadimplência,
como a revisitação do framework de
concessão de crédito, a adoção de uma
matriz de resiliência com novos
critérios de riscos e garantias. E nesse
contexto, na colheita de 2526,
63% das operações com grandes produtores
já foram contratadas com a alienação
fiduciária.
Revemos as esteiras de cobrança,
reforçamos as equipas e apenas no
primeiro trimestre deste ano já nos
fizemos mais de metade das cobranças
judiciais realizadas durante todo o ano
de 2025.
Isto não é pouco, meu pessoal. Isso
reflete o nosso direcionamento de procurar
a recuperação dos nossos ativos.
Todas estas alavancas elas foram
construídas com intencionalidade
e reforçam a gestão estratégica do
crédito no Banco do Brasil.
No primeiro trimestre, o custo de
crédito atingiu quase R 19 bilhões
deais. E quando projetamos o cenário à
frente, não é possível ignorar que hoje
existem muito mais incertezas e mais
desafios do que quando iniciámos o ano.
O ambiente geopolítico impactou o
cenário macroeconómico que atinge
diretamente [pigarreando] as
famílias, o serviço da dívida para as
empresas e as cadeias de produção do
agronegócio.
Assim, ao incorporarmos este contexto e
os seus impactos, os nossos modelos de
risco apontaram para um agravamento na
dinâmica da perda esperada para o
restante do ano.
Quando trouxemos aqui o Guidens em
fevereiro, a expectativa era finalizar
2026 com uma taxa de juro terminal de 12%.
Hoje a nossa estimativa, está em
13,5%.
E isso afeta os nossos clientes e também o
ambiente de risco, além de exigir
maior prudência na gestão dos negócios.
E é precisamente por reconhecer a
profundidade deste ciclo que atuamos com
a responsabilidade que o momento exige.
Repito, gente, o contexto atual exige
prudência e prudência para esta gestão
não significa hesitação, significa ter
clareza sobre o que é necessário fazer. e
estamos a fazer com disciplina na
execução, com rigor na locação de
capital e com uma visão de longo prazo.
Onde o ciclo exigiu cautela, fomos
cautelosos, mas onde havia oportunidade,
aceleramos. O exemplo está aí no
crédito privado do crédito consignado do
trabalhador. E isso manifesta-se nas
revisões dos intervalos do guidance para
custo de crédito e para a margem
financeira bruta também.
Vale a pena destacar que diante de todos estes
aspectos, o lançamento de um novo
programa, tal como desenrola, é muito
importante para o Brasil e para os
brasileiros.
A retoma da saúde financeira das
famílias, no nosso entendimento, é
essencial para a normalização do ciclo
de crédito. E o Banco do Brasil está
empenhado nesta agenda desde o primeiro
dia. Já renegociámos mais de R 1 bilião
deais em dívidas. beneficiando mais de
100.000 clientes e mais de 6.700
empresas, considerando as quatro frentes
do novo programa Desenrola. Eu destaco
também que já realizámos 90.000
renegociações
com pessoas que não fazem parte do
programa e que totalizam mais de R8 milhões
de reais. Seria o desenrola estendido do
Banco do Brasil. E esse protagonismo
reforça o nosso papel na inclusão
financeira e na recuperação económica
das famílias brasileiras. Eu encerro
reafirmando, temos a resiliência para
enfrentar este momento com disciplina e
responsabilidade e temos a convicção de
que não só reconhece o cenário, mas
age com firmeza perante ele. Encaramos o
presente com coragem, construímos
soluções para os desafios e pavimentamos
o caminho para um futuro sustentável.
Continuamos a fortalecer as bases da nossa
perenidade com uma agenda agendada
contínua de evolução e modernização.
E agora gostaria então de devolver a
palavra à Janaína para darmos início
à sessão de perguntas e respostas. Muito
obrigado pessoal.
Obrigada Giovani. Bom, pessoal, a gente
vai iniciar agora a nossa sessão de
perguntas e respostas. Eh, como sempre,
podem fazer a pergunta tanto em
português como em inglês, está bem? E aí
vou pedir para que consigamos
organizar bem aqui a nossa dinâmica para
que cada analista traga apenas um
questionamento, está bem? Assim todos
consegue participar.
E para começar, quero chamar aqui o
António Ruet Bank of America.
Oi. Oi, António.
Bom dia.
Bom dia, pessoal. Tudo bem? Muito
obrigado pelo vosso tempo. Eh, eu
gostaria de perguntar sobre o guidance
de provisão, não é? Assim, mesmo olhando no
topo do novo guidance, está implícito
que a prestação ela deveria começar a se
estabilizar e depois de cair de forma
relevante ali no segundo semestre. E aí
quando olhamos para os indicadores de
comentaram, parece que a situação não está
exatamente a melhorar. A gente ainda vê
vários pontos de pressão. Então tem
fertilizante, para a margem do produtor. E
também vemos aí naimplência de
pessoa singular a subir, né? Então, a minha
estabilizar e depois cair. O que que
está a dar segurança para poder dar esse
orientação de provisão nessa altura? Muito
obrigado.
Obrigado, António. Bom dia. Bom dia a
todos. Eh, eu acho que, em primeiro lugar, a
as pessoas têm que entender que a dinâmica do
provisionamento ela mudou, né? Então
agora com todos os modelos a desempenhar
e é o que explica a elevação eh eh do
mencionando-vos, que estávamos
acompanhando isso diariamente,
intraiariamente,
materializar de uma forma mais forte,
vieram a quem do alvo que nós
tinha tinha eh comentado convosco. E aí
é importante eh frisar que a pontualização
não quer dizer incumprimento, mas ela
indica um comportamento do cliente e
também um esforço maior para que nós
procurar a adimplência dessas operações. E
naturalmente quando o prazo decorre você
tem a constituição de uma provisão.
Além disso, vemos um efeito
contaminação nas operações de pessoa
física dos produtores rurais, que são
os nossos clientes, que também movimentou
o
eh a antecipação prudencial de risco que
os modelos nos indicaram e reverberam na
elevação da provisão deste portfólio
especificamente.
Portanto, eh, este contexto do primeiro
trimestre traz muito dessa antecipação
do risco que está para vir. É isso que
fez com que nós, eh, materializássemos
a mudança do guidance. E são essas
mesmas projecções que sim incorporam uma
atenuação eh no processo de formação eh
do custo de crédito daqui para a frente
que encontram a alteração do guidance
que nós divulgámos. Então o recado é,
este primeiro trimestre, protege o
cenário mais agravado que nós
vê para o futuro. E como bem
colocou, não é? Por que é que isto não foi
feito antes? Porque exatamente e eh
estas precipitações ocorreram após a
divulgação do nosso guidance lá no
primeiro trimestre. Nós divulgamos
resultados é duas ou três semanas antes
da eclusão do conflito lá no Oriente
Médio. Havia aquela questão de dura, não
dura, quanto tempo, o que é que
impacta, principalmente a nossa carteira
eh é de produtores rurais. Facto é que o
alongamento do conflito
suscita que impactos podem vir para a
próxima colheita. E depois no conceito de perda
esperada, já apropriamos esse
provisionamento no risco de crédito,
exatamente para proteger o nosso balanço
e dar essa visibilidade que nós estamos
dando-vos hoje,
OK?
Bom, eh, vou passar aqui então para
próxima pergunta de Marcelo Mizari do
Bradesco.
Olá, pessoal. Obrigado lá pela
oportunidade. Eh, ainda sobre o tema da
provisões, eh, vimos uma a
prestação de pessoa singular, não é, bem forte
no trimestre, não é, descrevendo bem aquilo
que o que o Príncipe disse, não é, perda
esperada mais elevados, seguindo o
conservadorismo, a metodologia e a a
naência de 1590 mais elevada, não é?
pergunta sobre o sobre provisões paraa
frente. Eh, no agro entendi que para além
dos dados que vimos, há alguns
indicadores aí de Abril um pouco piores,
certo? Vocês até colocaram aqui na
apresentação a recuperação, a a RJ de
abril, não é, no patamar elevado, que eu acho
que entendo que este é um dos dados.
Agora, o meu outro ponto seria sobre a PJ,
certo? na PJ, eh, como é que vocês estão
vendo e que na inadipência curta que a
vemos no resultado, vemos o
número até parece até bom, não é? Eh, no
entanto, teve acessão de carteira. Eh, e
queria perceber um pouco como é que
estão a ver o cenário de PJ para
frente. Então, para nós fazermos aqui o
buildup da provisão, não é, do segundo tri,
não é, entendo que a prestação do agro é uma
prestação mais mais carregada.
E depois queria perceber um bocadinho como é que
estão a ver a dinâmica das outras
linhas de prestação. Obrigado.
Bom dia, Misari. Obrigado pela pergunta.
Prazer tê-lo aqui connosco. É bom, é é
bem essa dinâmica mesmo, não é? Assim, a
carteira de particulares ela já traz
essa antecipação e é por isso que você
na formação eh da perda esperada no
primeiro trimestre. a carteira de
pessoas colectivas eh tá normalizada.
Portanto, há o efeito da sessão do
crédito que já tínhamos comentado
convosco que faríamos lá no quarto tri
e com efeitos nesse primeiro trimestre.
o indicador de nadimplência que lhe
observou, eh, principalmente relacionado
a micro pequenas empresas, uma vez que o
atacado ex, este caso concreto, ele
segue num patamar eh normalizado, a
gente tem vindo a colher frutos de todo o
processo de mitigação de riscos que a
gente já tinha iniciado e verbalizado
aqui para vocês eh desde o início do ano
passado. Portanto, a gente está ou esteve,
continua a ser mais seletivo, é, na concessão
a nas micro, pequenas e médias empresas.
A carteira ela tem vindo a canalizar o saldo
muito mais do que no passado para linhas
garantidas e eh linhas governamentais
aí garantidas por fundos garantidores,
que já atingiu os 60% é da carteira de
micro pequenas empresas. Então, isso tem
reflexo numa estabilização ou
normalização da provisão. E o agro é um
pouco do que nós comentámos, não é?
Cenário para lá de uma pontada
em abril inferior ao target que nós
mesmos tínhamos partilhado convosco.
E isso reverbera aí eh no risco de
crédito. Portanto, daqui para a frente é
esperar um pouco desta dinâmica.
com uma estabilização pouco mais baixa
do provisionamento para pessoas singulares,
uma vez que a antecipação eh desta
deterioração, principalmente na linha de
cartão de crédito e reflexo eh da das
operações feitas com esses mesmos
produtores rurais, antecipamos agora
eh no primeiro tri. Eh, os casos mais
pronunciados do comércio por grosso e que estão aí
nos media, é do conhecimento de todos
vos, já estão adequadamente
provisionados e frequentaram no primeiro no
primeiro trimestre agora de 26.
Obrigada, Misari. Eh, a nossa próxima
questão vem do título Barta da Goldman
Sax.
Grande. Uh thank you Jina. Good morning
everyone. Uh thanks for the call and
tomando a minha questão. Tenho outro
followup on provisions. Uh buuse if we
look and you have a nice breakdown on
the provisions right by individuals,
companies in and in agrobiness. Um and
part of what drove the increase in
provisions was actually the discounts
granted right? So if you take out those
descontos granted you would be sort of
correr em linha com o ano completo
guidance. So I guess a couple questions
related to that. One, do you expect any
mais descontos granted going forward or
is this one time given the the
renegociação com o único específico
corporate? E depois dois dentro
individuals is it mostly because of
private payroll that you're seeing this
big jump or are you seeing just and you
mention a little bit because of um
agricultores e outros um you know rural sort
of related individuals impacting that
like how much of it is say mix because
of private payroll where we're seeing a
lot of deteration and underlying
theation given everything going on and
nas empresas especificamente havia
a big drop there is that because of the
descontos granted and we did see an
improvement agrobiness provisions in the
quarter should this lower trend right
do 10.5 ao 7.4
obrigado, Tito. Eh, bom dia. Bom, então
vamos eh tentar
eh estabelecer aqui a questão do caso
específico, não é? Nós tínhamos uma
operação em incumprimento no quarto
trimestre eh de 2026, integralmente
provisionada e que nós eh inclusive
verbalizamos aqui para vós que nós
iríamos ceder esse crédito no primeiro
trimestre de 2026. Assim não há que se
falar aqui em oscilação da prestação, uma
vez que este fluxo ele já tinha sido
constituído eh no passado, ok? Então,
uma um ativo integralmente provisionada
foi cedido e depois tem-se esse impacto em
desconto. Por isso é que respondendo a
questão anterior, eu disse que o
provisionamento
ex, este caso específico para as empresas,
está normalizado.
E pergunta para o futuro. Pro futuro nós
não temos no radar nenhum caso de
desconto de sessão nesta magnitude.
Agora, obviamente, avaliamos o
portfólio diariamente e as decisões podem
ser tomadas em casos que nós vimos
a discutir, mas não há nada no radar
para eh o futuro próximo.
Ou seja, então esse desconto é o A9.
Exatamente.
Sim. Até se se antes da gente entrar na
pessoa singular, para deixar bem claro,
pessoal, a mesma magnitude que passou
pela perda esperada, aconteceu no
desconto concedido, então o efeito dos
dois é zero aqui, ok? Não teve impacto
em resultado, inclusive. Assim, é a
resolução de um caso que eh entrou na
incumprimento, como o Princip falou, e
saiu agora via sessão, efeito zero em
põe online, tá? E depois acho que a gente
pode passar agora pelo pelo ponto da
pessoa singular, certo? Não tem relação
direta com o crédito do trabalhador, está
Tito? Mas vou deixar aqui para o Prince.
Perfeito. Assim espero que tenha ficado
compreendido, ok Tito? Este offset e a
gente está à disposição, se precisar
detalhar ainda mais no que diz respeito a
pessoas singulares. a gente também eh e
acho que podem observar o
comportamento do mercado. Eh, no país,
temos uma concentração eh eh de
endividamento em linhas de curto prazo,
nomeadamente cartão de crédito e cheque
especial, não é? No Banco do Brasil, aqui
mais acentuado no cartão de crédito.
Paralelamente, nós estamos no ápice eh
do nível de endividamento das famílias.
Isso inclusive reverbera no lançamento
do desenrola 2.0, como comentou Giovani
aqui no início eh eh da nossa call. e a
gente já nos vinha preparando para
reagir a este cenário. Na última
conferência, comentamos aqui que
tínhamos feito um aperfeiçoamento
no produto eh de pagamento fraccionado das
faturas dos nossos cartões de crédito,
exatamente para tentar eh
conceder maior eh flexibilidade para os
os nossos clientes a fazerem o pagamento
desses créditos. Tanto é que pode
observar o movimento é nesta carteira,
como a gente também dá essa
transparência para vocês. ocorre que em
função de todo este cenário, agregando o
efeito contaminação dos nossos clientes
Os produtores rurais, que são também os nossos
clientes nas linhas de particulares, eh
que a as nossas avaliações e a
avaliação aqui dos nossos modelos
indicam piora no desempenho desta
carteira. Então, como trabalhamos
aqui no conceito de perda esperada e está
procurando sempre antecipar ao risco que
vemos e que podem pronunciar ali
adiante, rapidamente optámos por
fazer a proteção desse portefólio e
suavizar os efeitos no custo de crédito
eh eh daqui para a frente. Agora é feito
em incumprimento, estamos esperando
uma pioria, principalmente relacionada com o
produto cartão de crédito, mas
importante correlacionar que temos esta
carteira, como eh demonstradamente
provisionadas e procurando antecipar ao
risco que já vemos para a frente. Eh,
e só para acomodar, portanto temos,
conseguem ver o aumento desta
incumprimento curto na pessoa singular,
ok, Tito? Lá nos indicadores de NAD
acima dos 30, tivemos um aumento de
quase 80, 90 bips,
9,30, não é?
Isso. E vamos ver isso passando
para o IN, tá? Então é o que o Príncipe
comentou, vamos ver isso se
materializando e já nos antecipamos
na realidade, não é, Janaína? A gente
espera, não é, que eventualmente uma
parte dessa curta inadiplência, ela
desça para a ináem 90 dias. Nós nos
antecipamos, fizemos o reforço perto aí
de R$ 2 biliõesa.
Ah, para esta carteira especificamente.
O pagamento fraccionado, o pagamento fraccionado em
fatura do cartão, ele faz o pagamento em prestações e ele vai
pagar em várias prestações. a gente não
sabe o quão deteriorado vai ficar este
ao longo desse período. Portanto, é uma
maneira prudencial de a gente se preparar
para um eventual ciclo. Temos aí no meio
do caminho surgiu o desenrola para a
pessoa singular, que pode eventualmente
até não fazer que essa precipitação
venha integralmente para incumprimento
de 90 dias. Então, vamos ter que
esperar e a ver como se como eh se
comporta o nosso cliente. E, claro, em
paralelo eh
estando muito próximo dele para falar da
ponto, oferecendo soluções, etc. e tal,
mas demonstra claramente aqui um um
aspecto muito prudencial nosso de
reforço de provisão que não
necessariamente pode vir a acontecer a
depender aí do desempenho do desenrola e
da própria atividade macroeconómica como
um todo e o impacto nas famílias, nos
pessoas singulares, tá?
Obrigada, Tito.
Melone, da Autônomos.
Bom dia.
Bom dia, pessoal. Bom dia.
Bom dia. Obrigado aqui pelo espaço para
pelas perguntas. Eh, continuando aqui
nas provisões, podem fazer uma
atribuição do aumento de provisões que
vocês colocaram no guidance e entre
segmentos. E daí focando um pouco a
parte de individuais, não é, a mensagem que
acho que vocês estão a passar até agora
eh esta deterioração eh em cartão de
crédito, não é? Eu queria entender se isso
produtores agro ainda ou se é algo mais
generalizado no setor.
Obrigado.
Nós temos aí mais de 40%, não é? O vindo de
cartão. Ah, não consegue ter um pedaço
rurais nos seus cartões de crédito, não
é? Então, ah,
física e o que eu disse mais ou menos, a
gente fez ali perto de R 2 mil milhões
deais. Ah, e o agro continuamos num
numa procura de aumento dessa ponto. A
gente falou ali na até no vídeo da
divulgação do resultado, já temos
pontizações melhores do que na na colheita
que foi a 25 26 com pontualizações ali
próximos dos 90%, 86,
ideal é a gente eh a gente estar a procurar
para trazer o patamar desta carteira pro
que seria antes de toda esta esta
problemática, perto ali dos 95, 96%.
como disse bem o Príncipe, de que vai
de garantias, etc e tal. Então, você eh
correto. Não é assim que funciona,
entendeu?
E aí, Renato, eh a tentar dar-te a cor
do futuro, não é?
Eh, o aumento de provisão, incorpora
este cenário mais negativo que nós
vê nas pont agronegócio. Assim, as
projeções de perda esperada, exatamente
para cobrir essa diferença que nós
tem observado cerca de 25%
entre a expectativa, que era o nosso
alvo, estava contemplado no guidance
anterior, e a realidade que nós vimos
observando eh no início agora de Abril.
Portanto ela já incorpora esse cenário que
estamos a trabalhar aqui muito
fortemente para que ele não se
materialize. Lembrando, não é, a
pontualização é o não pagamento no dia
do vencimento. Tem historicamente
30%
eh que são eh pagos nos 15 dias
subsequente
acrescido de 30 a 35% até aos 30 dias
subsequentes. Só que é importante deixar
muito claro que a revisão ela já
contempla que eh
esta menor pontou
em abril. Então o que é que nós
entendeu? Concatenada performance de
pontualização
com a questão do cenário, temos
que ser um bocadinho eh mais realista, ok? e
eh já incorporar esta nova projeção no
nosso Gidas. Assim, Guidas traz uma
estabilidade
eh nas provisões paraa pessoa colectiva,
obviamente que contempla ali
precipitações que temos vindo a ver
em médias eh eh algumas grandes
empresas, RJ, etc.
Mas ela é eh já traz também o o esse
processo eh da nova dinâmica da pessoa
física, mas principalmente cobre um
cenário mais difícil que nós eh
vê pro agro. E essa é a divisão
desta perda esperada adicional que a
gente divulgou ontem para vocês e que
está contemplada no nosso cenário.
E Renato, só a lembrar, ok? Eh, não é
uma história nova. A gente está contando
aqui eh a evolução de uma mesma
história, não é? A gente já veio a falar
para vós do agravamento no agro. No
ano passado, dos 62 bit de provisão que
fizemos, metade foi para o agronegócio.
Portanto, assim, continua a ser segmento
que tem trazido mais pressão, ok? Existe
esta contaminação na pessoa singular que o
Príncipe comentou. Eh, existe um
contexto de ponto, a quem daquilo que a
gente estimava e existe um risco mais à frente
mais pronunciado, não é? A gente falou
aqui, falámos de de contexto de
guerra, temos que entender isso
sobre efeito de custo, não é, do produtor.
Precisamos de entender como é que isso
repercute-se em preço. Eh, e isso traz uma
volatilidade maior do que aquilo que nós
esperava no início do ano quando nós
divulgou o guidance, ok? Portanto, é é uma
evolução e aqui também vimos
evoluindo convosco no disclosure, certo? A
gente deê uma abertura maior, vocês
conseguem ver a representatividade
das culturas originadas antes de julho do
no ano passado, não é? com os novos perfis,
com a aplicação da matriz, com mais
garantia de alienação fiduciária. Então
este também vai caminhar no tempo e este
nova eh este novo perfil, ele também vai
aumentar no todo da carteira, mas que
leva tempo, ok, pessoal? Então eh a
a nossa melhor sensibilidade hoje,
considerando estas pontes, é o que o
príncipe falou. Então a gente vai ver
ainda uma pressão vinda logicamente do
agro, tá
bom? Eh, agora para continuar, eu
gostaria de convidar aqui o Daniel Vas
do Safra.
Obrigado, Jana. Bom dia, Giovani. Bom
dia, Príncipe. Bom dia, Gilson. Eh,
obrigada pela oportunidade de fazer
perguntas. Eu eu queria voltar voltar
não creio que abordar o tema do capital,
certo? Nas minhas discussões com os
investidores, a solvabilidade do banco tinha
deixou de ser um assunto tão frequente
eh por causa do alívio da MP1, certo? Acho
que olhando para o Q1 agora que vocês eh
publicaram, o nível de ajustamento prudencial
ficou um pouco acima das estimativas.
Eh, e depois olhando com calma, vocês
constituíram 45hões e meio de de crédito
tributário de prejuízo fiscal, não é? Então
entendo que isto é reflexo de uma
base de lucro fiscal mais baixa nos seus
livros hoje, que vai eh naturalmente
a recuperar, mas a gente tá entendendo
com esta revisão de guidance que vai
demorar um pouco mais de tempo para que esta
recuperação mais mais acentuada, não é?
Eh, eu queria ouvir o vosso assim,
qual que é a estimativa do banco assim
para capital e e o quanto esperam
constituir de crédito tributário por
trimestre eh em 2026, porque acho que
este tema eh deve voltar às discussões
aí por causa disso, ok? Assim, já
tentando antecipar-me um bocadinho aí o
qual que é a expectativa, melhor
expectativa de capital que têm pro
ano e e se puder partilhar com o
gente de crédito tributário, de prejuízo
fiscal também seria ótimo. Obrigado.
Bom, Daniel, obrigado pela
pergunta, não é? É importante deixar muito
claro que nós nos orientamos aqui por
uma visão eh prospectiva de longo prazo.
Então, estamos a gerir o banco
olhando
para os próximos 5 anos.
Eh, vínhamos comentando convosco que o
fortalecimento eh proveniente da MP 1314,
ele seria suficiente para que nós
robustecesse a nossa base de capital eh
e fizesse face aos desafios
regulamentares de desempenho, eh, e
obviamente as consequências que o
menor desempenho e traz e não mudou, ok?
Nós continuamos com aquela perspectiva,
eh, vislumbrando-se capital em torno de 11,
eh, eh, durante 2026 e nesta série mais
alongada. E isso reflete esse breakdown
aí que nós mostramos para vocês e
culmina aí nos 11,59 que nós entregamos
aqui agora. Portanto, a 1314 offseta, não é, a
questão do CGPE. que era uma
visibilidade que já tínhamos eh eh
dado a vocês e tinha ficado muito
claro. Eh, ela eh ajuda a nossa base de
capital para os próximos 5 anos. É o tempo
suficiente para que a gente eh
recomponha os nossos resultados, mas
mesmo assim é importante eh dizer que a
máquina ela continua a ser
retroalimentada. Assim, o capital que a
gente gera, ele tem vindo eh a compensar o RW
da atividade, não é? Não obviamente pela
rentabilidade, mas até em função da
constituição das provisões. E sim, tem
esse ponto que referiu que ele
não é só decorrente eh das questões eh
dos prejuízos fiscais, não é? Na 14467 você
tinha eh duas opções para eh resolver a
questão eh do distanciamento do
tratamento fiscal. Visavis o tratamento
é contabilístico. A 14467,
ela deu 10 anos para que nós fizéssemos
essa regularização, mas temos que
pagar uns 120 lá eh
todos os meses para poder eh fazer este este
rebalanceamento. De 2026 paraa frente
já não há esse descasamento, que foi
exatamente a implementação que veio
daí decorrente da 14467.
E depois acontece este efeito que tá
materializado neste prudencial eh que a
Eh, ele acaba em função da perda
incorrida que está elevada, gerando eh
prejuízo fiscal e obviamente que tem
uma diferença ali de ponderação, ok? Não
não foi nenhuma surpresa paraa gente. Isso
já contemplava, estava implícito nas nas
as nossas projecções. E o número eh que a
nos próximos trimestres este deverá ficar
entre os 20 e os 25 bips, ok? Mas obviamente
eh tem por outro lado todo o processo de
gestão aqui que nós fazemos para também
gerar a base de capital. E o que nós, a
melhor estimativa que temos é que
rodaremos aí eh em 11, entre 11 e 11,5
até ao final do ano. E é isso que nós
deve entregar-vos. E se eu puder
acrescentar a Prince, é muito
importante, Daniel, teres em mente de
que quando fizemos o ajuste no
guidance, fizemos o ajuste da
prestação, mas também refletimos o
ajustamento do nosso lucro. E quando você
olha aqui na composição do capital, a
gente deixou claro lá atrás de que nós
tínhamos já o impacto previsto do fim do
CGPE. Portanto, a 13 14 ela teve o
principal propósito de neutralizar este
impacto. E vêem lá que nós
conseguimos aquilo que nós prometemos, a
gente está a entregar. Não houve uma um
reforço na nossa base de capital fruto
trimestre ele veio a quem daquilo que
esperávamos, R 3,4 mil milhões deais.
Portanto, ele está a somar 15. O RWA foi 009.
Portanto, já tivemos esse impacto
prudencial que era esperado. Agora,
olhando daqui para a frente, na própria
estimativa nossa de lucro, nós
espera aumentar este lucro e
consequentemente o meu lucro tributável
vai ser maior e vai ter capacidade de
est a absorver a esses ah créditos
tributários ah decorrentes das perdas e
em vez de e reduzir, digamos assim,
este crédito tributário fruto de
prejuízo fiscal que acaba por consumir
mais capital. Por isso é que nós estamos
confiante então de eh termos capital
suficiente, porque o nosso foco agora, é
importante recordar, o ano passado foi um
ano de ajustamento. Nós estávamos a ajustar
toda a nossa estrutura, todos os nossos
processos para enfrentar aquele ciclo.
Agora estamos praticamente com tudo
ajeitado e nós estamos, demos dados
aqui do do do quadro de garantias e tudo.
Agora é geração de negócio. E no
primeiro trimestre isso ficou claro
também. O crescimento da nossa margem
financeira bruta, o crescimento dos
negócios das empresas ligadas, a nossa
estratégia de conglomerado efetivamente
ajudando a retroalimentar a geração de
resultados do banco para fazer face a estes
cenários. Está bom?
Bem, pessoal, e assim, acho que só aqui
também no Capital lembrar que nós já
vinha abrindo para vós todos os
impactos que nós esperávamos, não é? Desde
o ano passado falávamos de quanto
viria do decaimento do CGPE, nós
falou eh do efeito da MP, não é? Então foi
um mecanismo importante para nós para
trabalhar na alavancagem do produtor,
para trabalhar com este diferimento, não é,
e e possibilitar um cash-flow mais
adequado e que, por outro lado, nos
trazia esse benefício de capital. Então,
também falámos a respeito disso. A
gente falou também a propósito dos
ajustes que nós viríamos por conta da
4966 e por conta do risco operacional,
que os dois somados dão 33 bips. Então
assim, aqui não foi, não tivemos
surpresa nenhuma em capital, ok Daniel?
Tudo dentro do esperado e incluindo a
parte do ajustamento prudencial também
contida aqui nas nossas projecções, ok?
E para continuar, vou chamar agora o
Henrique Navarro do Santander.
Bom dia, pessoal. Obrigado pela
oportunidade. Eh, a minha pergunta é o
seguinte: este valor que foi
renegociado, estes quase 38 mil milhões, no
três, o no quatro, um grande impacto é
que um volume de crédito que poderia ter
migrado de estágio um para dois ou de
dois para três, não migrou. ele
ficou no estágio em que estava por causa da
da renegociação.
Eh, o o Giovan explicou-nos
já na na no último callo, não é, do
investidor ter, desculpa, do agricultor
ter um ano para pagar, não significa que
o Banco do Brasil não está a acompanhar
a capacidade financeira, a capacidade de
pagamento deste eh eh deste agricultor,
ou seja, a o relacionamento continua. A
a minha questão é, dado eh a deterioração
no agro que nós estamos a ver, não é, o
risco do euninho, a pressão para os custos e
tudo o resto, eh existe uma hipótese razoável
de que este valor que foi renegociado,
eh, ele não consiga ser pago no momento,
não é, do pagamento daqui a um ano, ou seja,
no início ali de 2027. Portanto, a minha
pergunta é, eh,
este aumento de provisão que poderia
acontecer na altura em que um volume deste
não é pago em 2027 e depois e depois o estágio
vai ter de aumentar e aumenta a
provisão? Eh, isso vai acontecer, nós
vamos descobrir esse valor e tem um
risco então de um de um aumento de
provisão no ano de 27 ou o Banco do
Brasil proactivamente durante o ano de
26, ao perceber que a capacidade do
agricultor não está boa, ele poderia eh
eh iniciar um provisionamento
antecipado. Como é que funciona? Só para
eu entender. Obrigado.
Eh, bom, bom dia. Eh, Henrique. Aqui é
uma coisa importante. Apesar das
dificuldades que estamos a ver no
agro, tivemos nesta campanha um recorde
em termos de produção e produtividade.
Assim, o rendimento na no setor rural
continua a fluir. E o que nós
verificou e daí a necessidade da 13 14 é
que havia um aperto no cash-flow. E
quando fizemos estas novas
contratações, envolvemos não só
operações que estavam prestes a vencer em
final 2025 e 26, mas também com
vencimentos e futuros. E na nova
contratação não fizemos para todo o
mundo. O foco foi procurar aqueles
produtores que na nossa análise de
risco, na nossa análise de de pagamento,
com o prazo alargado de até 7, 8 ou 9
anos no máximo, conseguiríamos eh
permitir que esse produtor regulasse ou
a organizasse melhor o seu cash-flow.
Assim, a nossa expectativa destas
operações é receber. E depois, eh, uma coisa
importantíssimo, nesta nova contratação,
em muitos casos, trocámos
uma operação que não tinha garantias
reais por garantias reais. Uma parte
importante da da 13 14 destas operações
foi feito com a arenação fiduciária e
uma parte maior ainda com garantias
adicionais. Portanto, não foi só uma
postergação. Contratou uma nova
operação olhando para a capacidade de
pagamento, o fluxo de receitas esperadas
do produtor, mas também nos precavendo
com mais garantia. Assim, a nossa
expectativa é positiva para estas
operações, para que tenhamos um
recebimento ao longo do próximo dos
próximos anos. pode ter algum nível de
inad imprensa? pode, mas a expectativa
nossa, olhando para o conjunto da carteira, é
bastante positiva. Eh, e por isso, eh, a
a nossa expectativa de e de provisão vai
depender de como ela se vier a comportar à
frente. E e uma coisa importante que foi
colocado é antes, em abril, apenas 1/4
da nossa carteira que expirou em abril já
foi com esta nova metodologia, que foi a
mesma metodologia de análise de crédito
utilizado para pro plano de colheitas e também
pr para MP. Assim, eh somente em
Setembro, mais de metade da nossa
carteira recebida, dos vencimentos em
setembro já vão ser com esta nova
metodologia. E temos sentido que
as operações feitas com a nova
metodologia de crédito, com a nossa nova
matriz de resiliência, especialmente
quando avançamos e ampliamos as
garantias, ela tem uma de imprensa eh já
mostrando pela pontualidade, mas a nossa
perspectiva da de imprensa é também ser
maior, o que nos eh sinaliza para que na
MP 13 14 tenhamos também um bom
resultado.
E só complementando até, Henrique, para
passar-te a dinâmica é de provisão, não é?
não olhamos para uma operação
específica, não é? Por mais sólida, como
Bitenhacur comentou, que tenhamos
as contratações eh da 13 14, logo 75%
do saldo foi renegociado com alienação
fiduciária, mas não estamos a olhar
o produto per. Há uma avaliação granular
de cada cliente e, obviamente, se
observada uma eventual deterioração na
capacidade de pagamento do mesmo em função
inclusive de outros relacionamentos que
têm connosco, a gente proativamente
estabelece a provisão com base na perda
esperada. Assim, a mensagem é: não
esperamos supapos da 1314. A gestão é
feita de uma forma eh muito eh granular
e se eventualmente algum risco se
materializar de clientes que ali dentro
estejam, o que nos pode cobrar é
por ter feito a perda esperada e não uma
perda incorrida.
Eu acho que aí uma coisa
importantíssimo, eh, Henrique, é que ela
vale para os dois lados. A gente quando fez
a 13 14 não reverteu provisão
simplesmente porque fez a nova operação.
A gente manteve-a no mesmo no mesmo
estágio. Assim ela vale para para trás
como vale para a perspectiva eh da frente,
certo?
E eventualmente não é como elas
trouxeram mais garantias, principalmente
alienação fiduciária, tem muito mais
liquidez este tipo de garantia. Então,
para pro próprio agricultor, ele acaba
tendo motivação para pontualizar, não é?
Foi quase 75% com alienação fiduciária,
tá? Destes 90, mais de 90% com imóveis,
a parte de alienação é bastante elevada,
tá?
Obrigada, Navarro. Para continuar aqui,
Quero chamar o Gustavo Shirolden do
Cidade.
Bom dia. Bom dia, pessoal. Obrigado pela
oportunidade. Queria voltar um bocadinho
na questão do capital.
Eh, acho que a a pergunta do Vas aí
já endereçaram bastante principal
apenas esta questão contabilística, mas eu
queria eh eh
discutir aqui convosco que há uma uma
parte aqui de do processo que é o ajustamento
no rácio, não é, de capital, mas tem uma
falta de geração de capital orgânico,
certo? Giovani colocou mesmo a ponto de que
estamos a falar de lucro, né? Se a
gente olha eh os números nominais, não é? O
património de referência cai eh e se a
gente excluísse o efeito da MP, o
capital estaria a rodar em 11%.
Eh, a minha pergunta eh se [ressonando]
assumindo, não é, a projeção de lucro que
têm eh daqui para a frente, não é,
e e o nível de capital que estão
assumindo cerca de 11%,
alguma alguma consideração referente a
nível de dividendo eh está em cima da mesa? Eh, se
eventualmente eh tiver um uma prestação
um pouco mais elevada e a geração de
lucro não responder como vocês eh tão
à espera, qual seria eh o nível de
capital que voltariam a repensar
em dividendo, não é? enfim,
desceu de 11%,
voltariam a pensar no nível de
dividendo ou eh enfim, queria
perceber como é que está essa discussão eh
interna no que respeita à dividendo, a
evolução do nível de capital e a geração
e a geração de lucro. e se tem na mesa
também algum outro tipo de, digamos
assim, medida provisória,
eh,
referente a parecida com a com a MP que
já está a correr uma renovação e para algum
eventual eh alguma eventual necessidade
de alívio de de capital. Obrigado,
Sen. Deixe-me começar aqui com a parte
de dividendos. Esta discussão de
dividendos, ela aconteceu no ano
passado. Ali inclusive fomos até ao
mercado explicou, nós fazemos uma
projeção para os próximos 3 anos e a partir
daí a gente estabelece, tem que estar acima
do nosso nível prudencial. O prudencial
é acima do regulatório, não é? E a gente
sempre colocou que o nosso nível ótimo
ali entre os 11 e os 12 naquela zona ali,
levish, percebe? Ah, a gente olhando para o
que nós geramos aqui no primeiro
trimestre, mesmo com um lucro abatido
menor, nós geramos ali 15 bips
orgânico
e que foi mais do que suficiente para
sustentar o o RWA que foi de nove, pelo que
sobraram aí seis, não é? Claro que a gente
quer mais. E se for ver a projeção
a nossa expectativa de lucro para o ano, eu
vou tá eh a gerar a partir do segundo
trimestre já não 3,4 bit de lucro e
sim algo no patamar dos cinco, dos seis.
Vai depender também muito da forma como vai
ser essa recuperação. Lá atrás a gente
não sabia se seria uma recuperação em U,
em V ou eventualmente em W. Agora está
aparecendo, não é? Demos um 5,6 B, se não
engano, no quarto T, voltamos a 3,4.
está-me a parecer a recuperação em W, certo?
Então nós acreditamos que a geração de
resultado orgânico por si só a ela vai
ser suficiente para suportar e na medida
em que eu consiga gerar mais lucro,
significa que a minha perda incorrida tá
reduzindo também. Assim, esse efeito de
O ajustamento prudencial tende a ir minimizando
e está dentro daquilo que nós estimamos e
provavelmente até ao final do ano nós
vai ter ali um capital principal perto
de 11. E em relação aos dividendos, a
gente renovou este ano o mínimo de 30%,
exatamente para nos ajudar neste
processo. Como já disse, o ano passado foi
um ano de ajustamento quando levámos
aquele BAC, fizemos todas as
medidas, pensámos em n outras
iniciativas e algumas delas estavam mesmo
eh no nos media, como por exemplo, a
gente pediu a o adiamento, não é, o
faseamento do pagamento do IHCD, que ele
está previsto ser pago agora em
julho, já foi feito o pedido, não temos
resposta ainda, com o intuito de
eventualmente minimizar a medida a 13 14
Era exatamente para neutralizar. Se nós
não tivéssemos feito a 13, 14, eu já
estava em 11, percebe? Porque o CGP já
era sabido que em janeiro deixaria
de de computar autarca de capital.
Portanto, vê que isso já é um reflexo
de muitas das iniciativas que nós
tem. Há outras que não faz eh sentido
eh eu falar aqui para vocês, até porque
na nossa estimativa não será necessário
adotá-las, mas temos um rol de
medidas que já foi a a apresentada
internamente para caso num num pior
case scenario, eventualmente nós
necessitasse para manter, sustentar o
o nosso nível de capital no patamar de 11,
tá? Mas neste momento estamos confortáveis ​​e
o principal para enfrentar isto é
crescer negócio. E é o que nós estamos
fazendo e ficou muito claro aí. Então os
os ajustes continuam, mas agora é acelerar
naquelas carteiras que traz um risco
melhor retorno para o banco, que vai
permitir então um melhor lucro.
É, e a projeção ela é conservadora, ok,
SROD? Então, nós obviamente trabalhamos
aqui com cenários de
eh ponta baixa de lucro, eh ponta alta
de provisão, tudo isto nós modelamos
aqui, fazemos a projeção, como dissemos
para vós, para os próximos 5 anos. Eh, e
está muito claro, nós estamos ali a visar
o patamar dos 11 e é esse que podem
esperar e cobrar-nos aí eh para o final
do ano. Medidas podem ser adotadas,
não dessa forma que comentou e o
O Geovani foi muito taxativo e eh nisso,
mas também não vislumbramos a
necessidade em 2026. Importante
referir que tem um componente
prudencial que internamente nós
adota, exatamente para evitar
volatilidade eh relacionada com a MP 13 14.
Então, tem o acabou aqui eh muito bem
sólido para a gestão do nosso capital.
Ora, o intuito de ter capital é
exatamente fomentar o motor de negócio.
E é isso que nós trabalhamos aqui para
reagir rapidamente e fazer com que o capital
incorporado do resultado líquido seja muito
maior do que aquele que nós consumimos com
as nossas operações. Porque por mais que
o que o lucro venha financiando o RA,
ele está a financiar eh o RW está baixo
porque tem muita provisão. Não é esse o
cenário que queremos. a gente quer
mais lucro e até um RW mais elevado, mas
decorrente, é, de negócios mais
saudáveis. É esta régua aqui que nós
utiliza para alimentar o motor do banco, mas
deixando bem claro, o cenário que a
gente tá a passar aqui
contempla estas premissas otimistas. É
um cenário bastante terra a terra e nós
chegaremos aos 11 lá no final de 2026,
sem qualquer medida exógena.
Obrigada, Sholden. Eh, vamos passar por aqui
então para a próxima pergunta com o Eduardo
Nichilda. Genial.
Bom dia. Bom dia a todos. Janaína,
Giovani, Prince, Gilson. Eh, tenho,
queria voltar na pergunta sobre a
qualidade dos ativos e do segmento AG
específico e as questões do RJ, não é?
Assim, estruturalmente, aparentemente, a
as pessoas tiveram umas mudanças estruturais no
segmento, ok? E depois queria que vocês
comentassem um bocadinho dos dados de
abril que publicaram, que
aparentemente eh eh aparece como uma
agrava, na verdade, tanto do número de de
de número de processos de fluxo, assim
como em volume em reais, não é? e aí
pudesse falar um bocadinho de maio
também, como está a vir. E depois nesse nesse
contexto, não é, eh, estruturalmente
diferente, não é, e na imprensência que era
menos de 1%,
tá? Agora acima dos 6%. se pudessem falar
um bocadinho deste deste fenómeno aí de
RJS, não é, deste curto prazo, se nós
pode esperar um custo de crédito eh no
segundo trimestre maior, não é, e dentro do
do obviamente do Gance que V.
passaram ali num segundo semestre bem
melhor, não é? e se e estas medidas eh da
matriz de resiliência que tomaram,
que foram eh basicamente ali melhores
garantias, melhor cobrança, são
suficientes para levar esse essa
incumprimento aí no segundo semestre
para um patamar mais razoável e talvez
um um nível de incumprimento menor eh
estrutural ali, talvez não no num 1%,
mas eh qual o patamar que acham
mais adequado proseguimento e que mudou
bastante, não é? Muito obrigado.
Pode lá.
O acho que uma coisa importante,
Eduardo, primeiro, as RJ continuam
ainda a acontecer, né? Como viu aí
o número de eh 650
eh milhões deais, certo? é ainda um número
elevado para um único mês. A nossa
expectativa em relação à RJ, eh,
primeiro que uma boa parte destas operações
já estão eh provisionadas grande parte
eh, do valor. Segundo, eh, nós já
comentou, teve o provimento do CNJ no
início de março, penso que foi 9 de
março, o provimento 216,
que definiu eh um um conjunto de regras
que devem ser observadas pelo poder
judiciário na análise das RJS, deixando
bem claro neste documento eh que tipo de
operação entra na RJ, quais os
critérios para entrar. Eh, isso ainda está
sendo assimilado e discutido pelo poder
judiciário para a sua eh total eh adoção.
A nossa expectativa é que isso ajude no
processo de redução de RJS, eh
especialmente aquelas que não se
enquadram na que a legislação eh eh
propôs ou que a legislação concedeu eh
para o setor eh rural. Assim, a nossa
expectativa é que ainda vamos ter
processos a acontecer durante esse ano,
durante o próximo ano, mas na medida que
isto for sendo eh eh adoptado, tende a
regulamentar e regularizar um pouco mais
isso. O segundo ponto, temos que
destacar
que, eh, já há casos de produtores
rurais que adotaram a RJ ou que
solicitaram a RJ eh e depois se
arrependeram. no mês passado, agora, eh, de
abril, já tivemos casos aqui no no
banco de produtores a pedir ao banco
para poder sair da RJ, vendo que eh o
que foi vendido de facilidade não
necessariamente eh ocorreu para estes
esses produtores. Portanto, isso também na
medida que que os prazos desses pedidos
e o desenvolvimento destes processos
forem avançando, eh também tende a
ajudar a redução destas eh
dessas operações. E a RJ é uma coisa
importante dizer no no sector rural, eh
ela não atinge apenas o Banco do Brasil, ela
está a afetar eh o conjunto dos das
instituições financeiras, incluindo o
peso eh em termos percentuais é menor no
Banco do Brasil em relação ao total da
a nossa carteira agro, considerando o
conjunto das instituições financeiras. E
nestes últimos meses ela tem atingido de
eh da cadeia produtiva do agro, seja
fornecedores de insumos, eh seja
tradings. Isto tá a mexer eh com o
conjunto da atividade e que deve também
eh resultar em algum tipo de alteração
da própria legislação, como o próprio
O Congresso já tem sinalizado que pode
rever algumas questões ligadas à RJ.
Portanto um bocadinho é este, é o quadro que a
gente tem sobre o RJ. O Príncipe, talvez
cumplementar,
portanto até para dar aqui um bocadinho de cor,
certo? O nosso desafio é antecipar este
risco e é o que temos vindo a fazer e
comprovando-o em números. Então nós
já conseguimos, Pencur antecipou um
pouco isso, a ter menor participação em
recuperação judicial do que a nossa
quota de mercado. Portanto, é uma
métrica que nós aqui adotámos para
comprovar internamente, não é, que os
os nossos modelos e a nossa forma de
atuação e também a saída dos maiores
riscos, tem vindo a funcionar. Ou seja, eu
Tenho uma quota de mercado no
financiamento ao agronegócio e a minha
participação nas RJS, ela é 30% mais baixa.
Portanto, este é um bom número e mostra que
os que os reflexos da mitigação da
riscos que temos vindo a adotar, ele vem
surtindo efeito. Paralelamente, até por
ser líder de mercado, como a Bitencur
falou, temos vindo a trabalhar forte
para tentar inibir e obviamente que estes
processos que consideramos danosos
ao produtor rural. E esta questão das
desistências, ela também conversa com o
questão das pontualizações.
Por quê? Porque logo ali em junho,
julho, temos a tomada do custeio
paraa próxima campanha. Todo o mundo sabe que
para aceder a esse custeio tem que estar
regular. Então, historicamente a gente
Isso não está incorporado no nosso
cenário, por isso é importante dizer, mas a
gente procura esse bónus para poder
entregar um risco de crédito mais baixo, ok?
Mas sendo muito objetivo, o risco de
agro crédito implícito nessa revisão do
guidance do agro, ok? Ele cresce no
segundo trimestre. O risco de crédito
total deverá baixar um pouco, mas o risco de
crédito agro ele cresce no segundo
trimestre. E, por fim, a questão da
incumprimento, trabalhamos aqui no
conceito de rendibilidade ajustada ao risco e
olhamos não somente o negócio agro
com os nossos clientes, mas todos os
outros negócios que fazemos. Então
estes clientes têm a principalidade no
banco, não é? Estes clientes têm um retorno
ajustado ao risco bastante elevado. O
que nós queremos é que seja ainda mais
elevado. E para elevar, faço mais
negócio, mas já tenho uma pujança de
negócio forte nessa carteira e reduzo o
risco de crédito. E depois a gente quer
entregar em 27
um risco de crédito a rondar os 4, ok?
normalizando aí para 2 2,5 no longo
prazo, que é onde nós acreditamos é o
partamar saudável de incumprimento eh
para essa carteira,
viu? Apenas mais dois destaques. Eh, a
a nossa matriz de resiliência, tem o
foco na garantia, mas não só na
garantia. temos toda uma análise
de capacidade de pagamento, um
aperfeiçoamento do da da dos limites de
crédito, tanto que há produtores que eh
vinham operando connosco e face a essa
nova adoção da matriz não tiveram
limites eh permitidos, mesmo dando
garantias. Portanto, acho que essa relação
ela é uma visão mais abrangente no processo
de concessão. E destaco aqui na questão
das RJs a importância que e este este
provimento do CNJ explicitou que já
devia estar claro, mas que já havia
previsto na legislação, que a arenação
fiduciária não entra na no processo da
RJ. E quanto mais ampliarmos eh a a
alienação fiduciária nas nossas
operações, menos as RJs vão eh tá
afetando as nossas garantias e,
portanto, a nossa execução, ok?
Beleza? Obrigada, Nichil.
Vou convidar agora o Eduardo Rosman do
BTG.
Opa, bom dia. Bom dia, pessoal. Eh,
desculpa insistir aqui no tema da
qualidade ativo, mas acho que virou a
bola da vez. Eu acho que o tema da agro
tá tá bem explicado por vocês.
[ressonante] Queria só mais detalhes aí
sobre esta piora aqui na pessoa singular
em cartão de crédito, certo? se vocês
conseguissem ajudar-nos a entender
se se essa piora ela é mais across the
board, assim, devemos ver uma
piora para os outros, para o mercado como um
todo, eh, e quanto é mais específico,
da contaminação do agro. Só tentando
perceber aqui também eh como é que a
gente deveria imaginar qual paraa
indústria aqui na pessoa singular nos
próximos trimestres. Obrigado,
Bom Rosma. Obrigado. Eh, acho que a
gente comentou, não é, na, e posso
reafirmar aqui, tem e os dados do
Banco Central e corroboram
crédito pessoal. Como sabem, a
crédito consignado. Então, a gente
considera aqui que temos uma fortaleza
para enfrentar este cenário e que vem
sendo corroborado com os números
específicos desse portefólio. Cheque
especial já é um produto que nós não
trabalha fortemente em função da
compreender que temos melhores opções para
oferecer aos nossos clientes. cartão de
crédito. Sim, temos um crescimento,
nesse segmento. Crescemos bastante do
na renegociação das suas faturas. Então,
esse risco. Tínhamos uma expectativa. A
gente eh
prudencialmente
primeiro tri. E paralelamente acho que
sim. Aí é uma questão mais do Banco do
para vocês. E a partir do momento em que eu
este cliente, ok? Não significa que
necessariamente esse produto já esteja
incumpridor, mas como disse, a gente
olha para a visão do cliente, cenário como um
todo e todas estas premissas quando a
gente alimenta o motor de crédito, elas
indicam-nos uma maior precipitação,
especificamente no portefólio do cartão.
E por isso viram esta elevação da
perda esperada preventiva agora no
primeiro trio.
OK. Obrigada, Rosman.
Eh, a nossa próxima questão vem do
Pedro Leduc do Itaú.
Bom dia a todos. Obrigado pelo espaço.
Uma questão sobre o guidance também,
contudo a linha de NI, a margem
financeira, revista para cima aqui uns
três pontos percentuais, o que não é tão
intuitivo, não é, dado que a carteira não
mexe, a revisão pelo menos e vocês
esperam menos recebimentos, não deve
ter menos carteira a ganhar juros. você
puder ajudar-nos a compreender o que levou
esta revisão positiva da margem
financeira, talvez nos recorde aqui a
sensibilidade para para CELIC, se foi
essa uma das razões, também só
esclarecer que o Gardens se implica aí
um uma líquida de R próxima de zero.
Obrigado.
Sem qualquer dúvida, aqui tem um novo
cenário. Todos os economistas estão
revendo para cima as suas estimativas. A
gente até comentou, começámos o
ano, o orçamento com a CELIC final de
12, uma média na casa dos 13%, agora a
gente já reviu para 13,5 com a média
perto dos 14. E sem dúvida alguma que este
daí traz eh uma oportunidade,
principalmente aí dada a nossa liquidez
eh ali na nossa tesouraria. Então, isso é
fruto principalmente do ambiente macro e
claro, mudança de mix.
temos um apetite menor para agro e
isso foi colocado e nós estamos a manter
a empresas também, sejam micro, pequenas
ou grandes, até dado o nível de risco
maior com a esta esta paragem no easing
ciclo ali previsto que tava todo mundo
à espera vindo do do Banco Central.
Assim o foco continuará a ser um
maior crescimento em pessoa singular. A
gente já fez 7.8,
Mas estamos a acelerar, é aquilo que
eu disse, nós, os ajustes continuam,
mas a palavra agora é crescer negócio e
negócios aqui na pessoa singular. A nossa
margem da pessoa singular já cresceu, já
foi acima dos 15%. Assim, com um patamar
de a taxa de juro mais elevada, esperamos
então um impacto positivo na liquidez, o
impacto positivo na melhoria do mix, não
é? E isso tudo reflete-se então ali na
nosso, tá?
E e Leduc, no que respeita à taxa de
imposto, podem esperar aí alguma
coisa de um de um low single digit, ok?
Ou um pequeno positivo, ok? A gente vai
ser menor do que o que foi no ano
passado.
É, ainda temos muita provisão, não é,
vindo que está a reduzir essa base fiscal.
Eh, e é o efeito também eh, do
resultado, não é, um bocadinho menor e as
linhas que trazem texto e o efeito de
JCP. Portanto, estes são os principais
elementos ali no imposto que pode
esperar esse low single digit para o ano ou
marginalmente positivo.
OK.
Obrigada. Então eu vou chamar aqui eh o
próximo analista para fazer pergunta,
Carlos Gomes Lopes do HSBC.
Hi
hello will turn to English
to the capital question technical
clarification
measure 1314 you show an impact 45 basis
points this quarter now that is the flow
right because in the previous quarter
já tiveste 144 I wanted to
understand if that is correct and the
total impact so far is
basis points and if should we expect
outro aumento coming is there limit
to that will be my first question and
second can youind us what the total
impact of CGP is offset by measure 1314
thank you
e Carl prazer revêlo. Bom, então, eh, o
benefício da 13 14, ele já está
integralmente incorporado no nosso
capital, não é? Primeiro porque não tem
mais operações
ao abrigo da medida provisória e segundo também
porque a gente eh bateu no limite de
apropriação eh destes recursos. Então
podes considerar aí 140 bips eh em
benefício de capital eh decorrente eh da
MP 13 14, ok? Então eh
o que aconteceu no primeiro Tri é que
ele netou um benefício que nós tínhamos
até 2025 e que decaiu em 2026. Assim,
140 no total, mas os 45 compensam os 46
eh de 2026. Portanto, acho que fica
bastante claro, ok? Mas esteja à vontade
aí caso remaneça aí alguma dúvida, ok?
Pode complementar a sua questão.
Não, então
o o trimestre passado foram 144, 45
agora. O total para mim são 189.
pontos básicos de benefício da da medida
provisória. Está correto ou não? 189.
Só que desse 189 tira-se o CGPE porque
são mecanismos semelhantes,
tá?
Então no líquido são estes 140 que a
gente eh eh passou para si. Agora você
pode analisar de outra forma que são
189, só que decaiu 46 é do CGPE. E caso
não se recordam, não é, o CGPE foi o
benefício que foi dado eh no mercado
brasileiro para que os bancos tivessem
incentivo em conceder crédito para as
empresas no período da pandemia, ok?
Portanto, é só a forma de fazer a conta, ok,
Carlos? O resultado é o mesmo.
Lembrando que o programa também acabou,
não é, Carlos? Tivemos um volume que a
gente fez ali a renegociação até
Dezembro que foi da casa dos 20 bi, mais
ou menos. E agora o diferencial entre
dezembro e fevereiro, que totalizou o
programa todo 37, mas a parte que que
compensa capital é só aquela que que
coloca os recursos próprios, não é? Uhum.
E está dentro deste número aqui dos dos 45
que o Princip mencionou, ok? Então o
programa em si acabou e nós utilizámos
todo o limite que tínhamos para
este tipo de dedução.
Perfeito. E e esto está incorporado em
prudencial adjustment, não
é? Uma redução dos ajustes prenciais.
Isso, exatamente. Ele deduz que esse
redutor.
Obrigado.
Obrigada.
Bom, para continuar, gostaria de
convidar aqui o Mateus Guimarães da XP.
Janaína, eh, Prince, Giovani, obrigado
pela oportunidade de colocar uma questão. Eh,
queria fazer aqui um follow-up, acho
certo, sobre o capital. Eh, acho que este
este tema voltou aí à tona e acho que
tem sido uma preocupação até aqui no
qual é que dá para perceber isso, não é? Em
paralelo, vemos alguns concorrentes
fazendo aí algumas operações para não só
desbloquear valor, mas também eh melhorar
os rácios de capital. Este tema tem
virado para discussões aí, não é? Até se a
gente fazer um gancho com com Investor
Day que fizeram recentemente, o
Giovan mostrou aí o sistema solar do
Banco do Brasil e as as antigamente
chamava-se LBB, não é, entidades ligadas,
agora acho que até já tem um outro nome,
certo? Mas esse tema retomou aí, reganhou o
momento assim internamente, algum tipo
de discussão de monetização de ativos.
Acho que seria importante aí termos
alguma visibilidade sobre o tema.
Obrigado,
Mateus. Obrigado pela pergunta. A gente
está sempre a olhar para as nossas empresas com
enfoque da geração de valor. Ah, como eu
bem disse, o foco deste ano é crescer
negócios. E o crescer negócio não
limitado ao banco, mas também a todo este
nosso sistema solar. Eu falei da
segurança, falei da nossa asset, falei
a dos nossos consórcios, tem todo o nosso
negócio de mês de pagamento. Ah, então
assim, de facto, quando estávamos a olhar
lá atrás a eventualmente possíveis
medidas para
estabilizar o nosso nível de capital, a
gente tem, sem qualquer dúvida, inúmeras
possibilidades para desbloquear valor,
como disseste, mas no momento a gente
não vislumbra isso muito, pelo
contrário, porque são peça
fundamental para nos ajudar a passar
por este ciclo agora mais agravado de
crédito. Então, se vir bem, uma
parte deste resultado que estamos
divulgando hoje, ela está a vir dessas
empresas, portanto ela é muito importante
na solução desta equação. Simplesmente
gerar um resultado de um ANOF e falar de
venda, não, isso não nos parece dentro
de uma ótica de sustentabilidade do
Banco do Brasil no longo prazo, não faz
sentido. ela só faria sentido num caso
extremo a em que a gente eventualmente
precisasse de facto de pensar em alguma
medida destas, ok? Portanto, para nós, nós
não temos a no curto prazo qualquer
expectativa de est a olhar para essas
desbloqueio de valor, desacoplando-a
desse sistema solar. A gente precisa
dela sim na órbita do nosso
conglomerado. A nossa estratégia é uma
estratégia de conglomerado, porque ela
retroalimenta a geração de negócios e
ajuda na principalidade do nosso dos
os nossos clientes.
E por mais legítimo que seja um
avaliação eh eh do nosso capital ex eh
MP1,
tm que se lembrar que a vigência eh
deste mecanismo é para os próximos 5 anos.
é muito eh eh semelhante ao horizonte pelo
qual a gente gere eh o capital
aqui do banco. Então, eh não tem
pressão. Eh as medidas mais duras, como
Giovani referiu, foram tomadas o ano
passado. O que nós queremos sim que este
capital seja robusto para fortalecer a
a nossa geração de negócio, ok? Agora,
paralelamente, se houver uma
oportunidade de geração de valor, esta
conversa, não é, o Geovani, que até
tu lideras, ela tá desconectada, tá?
Porque o capital estamos a geri-lo,
olhando para estes números que nós
entregamos, a geração biológica,
obviamente que o consumo eh eh do capital
parte pelo RW e consequentemente eh ali
na questão eh da PDD em função da perda
incorrido mais elevado, mas nada disso
está fora das nossas projecções.
reafirma que nós miramos eh à volta de
11 no final de 2026.
Obrigada, Mateus.
Eh, a nossa próxima pergunta vem do Yuri
Fernandes, da JP Morgan.
Obrigado, Janaína. Bom dia, Príncipe,
Giovan, Tarce, toda a gente. Eh, eu quero
duas questões bem relacionadas. Eh, a
primeira é sobre crescer crédito PF, não é?
Sinto-vos cautelosos, assim, o
cenário mais difícil tem a questão eh da
contaminação do do aro no, não é, em
recomposição de dívida, alguns produtos.
Eh, mas assim, cartão de crédito, não é,
tem crescido bem. Eu sei que vocês
fizeram o revamp do Ourocard recente,
mas a minha dúvida é como conciliar, não é,
este apetite no crescimento do PF com
uma mensagem um pouco mais cautelosa.
Esta é a primeira. E a segunda, apenas um
follow-up na questão do Leducem,
sobreai. Eu entendo que precisa de crescer
a carteira, não é? E estes produtos de
margens mais elevadas vão ajudar e o
trimestre veio bem. Só normalizando o
trimestre deveria dar um pouco o
guidance de vocês, mas houve uma quebra
ali de margem de mercado muito melhor do
que margem de cliente, não é? Imagem de
cliente vemos uma pressão de de
imagem de vocês, não é? E e a minha dúvida
que eu fico aqui a olhar paraa Enia
é vai ter teoricamente menos o
Acuobook por mais crédito estágio 3 mais
crédito atrasado. A discussão do capital
que vários analistas trouxeram aqui, não é,
estamos a discutir ratio, mas a
realidade é que o bu tangível do banco
ele é pior, não é, hoje em dia. Então
assim, para este crescimento do crédito
tributário, no limite vai gerar
menos nai para vocês também, não é? E o na
e o e o DTA tem crescido 4 5 B todos os tri
dá 17 18 bi no ano de DTA. Então a minha
dúvida é eh eh eh este Nia parece
exequível olhando para o trimestre, mas não
tem muito vento contra que poderia jogar
contra um pouco esta margem financeira
bruta de vocês? Obrigado.
Ah, [ressonando] boa pergunta, Yuri. Ah,
sem qualquer dúvida, a na questão quando
olhas no trimestre ali na margem com
clientes, há um caso aí é feito
calendário, não é? Portanto, a gente, isso daí
está super tranquilo. Quando olha na
visão ano, que aí os trimestres se
comparam, primeiro trimestre com
primeiro trimestre, que geralmente tem
uma atividade menos punjante, aí nós
vê um crescimento muito muito positivo.
Agora, eh, nós, sem dúvida alguma,
a, esta nossa estratégia de crescimento
pessoa singular é a melhor forma que a
gente tem para tá eh a melhorar a
rentabilidade do banco, trazendo mais
retorno. O cuidado que temos que
ter aqui é focar naquelas a operações de
risco retorno mais ajustadas. O cartão
de crédito, eh, sem dúvida alguma,
quando compara o Banco do Brasil com os
outros pares, a gente tá a quem? a nossa
quota de mercado é menor. A gente
também não quer fazer aqui a um
crescimento, a rivilia, como aconteceu
ali nos idosos de 21, 22 no Mar Aberto,
que acabou por levar elevando essa
incumprimento a dois dígitos. Então eu
acho que essa é a nossa maior
preocupação. Assim, essa antecipação de
provisão foi exatamente para nós já
meio que trazer um pouco de de de de
musculatura para eventualmente ah
enfrentar esta situação. Existe o
Desenrola do que foi lançado agora
recentemente, que traz aí um bónus, sem
dúvida alguma, de cumprimento esperado
na medida em que permite que as
famílias alongarem a as suas dívidas. E
temos sido extremamente
aproveitando esta oportunidade. O
crédito privado, não é, o crédito consignado
privado, mostrámos a nossa
capacidade de aceleração. Existem
questões muito pontuais ligadas ao
sistema que o próprio, se não me engano,
é a data prév está a resolver,
principalmente no caso dos funcionários
privados que mudam de emprego. Então a
consignação ela tem de ser transferida
para novo empregador. a gente tá
trabalhando em cima disso, muitas vezes
manual, portanto isso até atrasa um bocadinho,
a gente reduz, pisa um bocadinho no travão
para esperar que esta otimização de sistema
para facilitar aí com isso reduzir o
risco desta carteira, mas nós
acredita que o nosso enfoque, quer no
consignado público, onde somos líderes,
ou no consignado privado, não é, no
consignado do trabalhador, ele vai-nos
ajudar, sem qualquer dúvida, nesta
adequação risco retorno. E no caso de
cartão, estamos com foco no high end,
certo? Soltámos o AOS, o ATOS livre.
A a gente reduziu muito o apetite para a
pessoas singulares de menor rendimento, que ali
o risco está muito mais agravado, mas o
desenrola, ele de certa forma ajuda a
trazer, ainda para mais com garantia. Ah,
portanto para nós é uma oportunidade
também. E sem qualquer dúvida a questão do
tangible eh book nosso, precisamos
retomar a rendibilidade do banco, é a
melhor forma que nós temos. Então é
assim, é quase que um equilíbrio de
pratos que estamos a fazer aqui, eh,
certo? tipo o o cão a correr atrás do
rabo. Eu preciso de um capital forte
para sustentar este crescimento com um
um rar melhor para realimentar uma
geração de lucro mais robusto e com isso
reduzir os DTA, não é? Então, assim, eu
dir-lhe-ia que é bastante
desafiante, mas estamos aqui entusiasmados
com este desafio e acho que uma a
melhor forma que podemos lidar com
isto é ser transparente com vocês.
Vocês sabem as nossas dores, aonde que a
gente está a enfrentar, o que é que a gente
está a fazer e os resultados estamos
trazendo. E aquilo que nós
eventualmente não tiver sucesso, nós
também vai dizer: "Ó, infelizmente aqui
não conseguimos, não gostaríamos de
est a ter que rever o guidance agora,
mas o mundo que nós aprovamos este
guidance, montou esta perspectiva de
orçamento era completamente diferente do
mundo que nós temos hoje, não é? Então
assim, há mais coisas a vir
eventualmente não sabemos, né? a
as pessoas não sabem quanto tempo vai demorar
esta trégua a tá lá o Trump na China, o
que que daí virá. E claro, nesse momento
ouvimos h ou ouvimos casos até de
agricultores que estão a querer ir para a
justiça alegando que vão ser impactados
pela guerra do Irão, não é? Então você
sempre vão ter vai ter casos
oportunistas e vamos ter que
aprender a lidar com isso, está bem?
Então, Geovane? Acho que até aproveitando
a oportunidade aqui, todos vós,
obviamente, devem ter as suas
movimentos financeiros nas suas
casas, mas nós convidamos que vocês
experimentem
o nosso segmento de estilo. Nós estamos com
belas casas de atendimento para poder
proporcionar
um serviço de excelência aos nossos
clientes, eh eh de rendimento mais elevado. a
a nossa sala VIP lá em Guarulhos, também
recém inaugurada, estão todos convidados
a conhecê-la e ela eh essa estratégia
ela reflete um pouco daquilo que nós
busca. linhas com menos garantia, nós
vamos atuar neste segmento mais elevado.
As nossas linhas de consignado, penso que
o motor do retorno ajustado ao risco tá
muito bem ajeitado, tracionado e nós
com tudo isto que o Giovan colocou
espera entregar melhores números para
vocês eh daqui paraa frente. Mas por
favor, tendo a oportunidade, são os nossos
convidados aí a experimentar
eh o nosso estilo.
Muito bem. Muito bem. Bom, pessoal, esta
foi a nossa última pergunta aqui, ok
bom? Eh, agradeço a todos a presença,
a participação.
Eh, continuamos aqui disponíveis, eu,
equipa de R e ficamos por aqui. Até a
próxima. Obrigado, malta.
Obrigado.
Até à próxima. Abraço.
[música]
เฮ